Hi, I’m John Green, and this is Crash Course World History.
Xin chào, tôi là John Green, và đây là Crash Course Lịch sử Thế giới.
Let’s begin today with a question.
Hãy bắt đầu bằng một câu hỏi.
Why am I alive? Also, why don’t I have any eyes? Ah, That’s better.
Vì sao tôi sống? Và vì sao tôi lại không có mắt? À, đẹp hơn rồi.
The way we answer that question ends up organizing all kinds of other thoughts, like what we
Cách chúng ta trả lời câu hỏi đó dẫn tới cách hình thành những suy nghĩ khác nhau,
should value, and how we should behave, and if we should eat meat, and whether we should
như chúng ta nên coi trọng cái gì, và nên cư xử ra sao, và có nên ăn thịt không,
dump that boy who is very nice, but insanely clingy, in a way that he cannot possibly think
hay có nên đá đít anh chàng tốt bụng nhưng bám dai như đỉa, cách tán tỉnh không thể nói là hay được.
is attractive. All of which adds up-
Tất cả đều tạo nên...
Uh, Mr. Green, Mr. Green, uh, are you talking about me?
Thầy Green, thầy đang nói về em phải không ạ?
Yes, I’m talking about you, me from the past. I’m telling you that one of the reasons
Đúng, tôi đang nói về cậu đấy, Tôi của Ngày hôm qua. Tôi đang nói với cậu rằng một trong những lý do
we study history is so that you can be a less terrible boyfriend, but more on that momentarily.
chúng ta học lịch sử là để có thể trở thành một người bạn trai ít tệ hại hơn, nhưng lát nữa.
[theme music]
[nhạc nền]
Today we’re going to talk about civilizations, but in order to do that, we have to talk about
Hôm nay chúng ta sẽ nói về các nền văn minh, nhưng để làm được điều đó
talking about civilizations, because it’s a problematic word. So problematic, in fact,
ta phải giải nghĩa văn minh, bởi đó là một từ rắc rối. Rắc rối đến nỗi
that I have to turn to camera 2 to discuss it.
tôi sẽ quay sang phía máy quay số 2 để giải thích.
Certain Conglomerations of humans are seen as civilizations, whereas, say, nomadic cultures
Một số cộng đồng người được coi như là những nền văn minh, trong khi nền văn hóa du mục
generally aren’t, unless, you are -- say it with me --
thường không được coi là văn minh, trừ khi "Bạn là --- nói cùng tôi nào ---
the mongols
người Mông Cổ.
By calling some groups civilizations, you imply that all other social orders are uncivilized,
Bằng cách gọi một số nhóm người là văn minh, bạn ngầm ám chỉ các xã hội còn lại đều không văn minh,
which is basically just another way of saying that they’re savages or barbarians.
hay nói cách khác, họ là giống người man di hay mọi rợ.
side note: originally Greek, the word Barbarian denoted anyone who did not speak ancient Greek,
Chú thích bên lề: tiếng gốc Hy Lạp, từ Barbarian chỉ tất cả những người không nói tiếng Hy Lạp cổ,
because to the Greeks, all other languages sounded like bar bar bar bar bar bar.
vì đối với người Hy Lạp, tất cả những ngôn ngữ khác đều nghe như là bar bar bar bar bar bar.
So, that is to say that we are all essentially barbarians, except for the classics majors,
Nói cách khác tất cả chúng ta đều là người mọi rợ, trừ những người học chuyên ngành Hy Lạp học,
which is worth remembering when we’re discussing civilizations.
một điều đáng để ghi nhớ khi chúng ta bàn luận về văn minh.
Civilizations are like most of the things we like to study, they’re intellectual constructs.
Những nền văn minh là những cấu trúc tri thức.
No one woke up in the city of Thebe’s in Egypt one morning and said, “what a beautiful
Không có ai một sớm thức dậy tại Thành Thebe Ai Cập và nói rằng,
morning, I sure am living at the height of Egyptian civilization.” Still, they’re
"Sáng nay thật đẹp trời, chắc chắn là ta đang sống trong đỉnh cao của nền văn minh Ai Cập."
useful constructs, particularly when you’re comparing one civilization to another. They’re
Chúng là cấu trúc hữu ích khi dùng để so sánh nền văn minh này với nền văn minh khác
less useful when you’re comparing a civilization to a non-civilization type social order, which
nhưng không có ích lắm khi so sánh một nền văn minh với một cấu trúc xã hội không văn minh,
is why we will try to avoid that.
bởi thế chúng ta sẽ tránh mắc phải điều này.
And yes, I am getting to the good boyfriend stuff. Patience, grasshopper.
Và sắp tới đoạn làm bạn trai tốt thế nào rồi. Đừng có vội vàng.
So what is a civilization? Well, diagnosing a civilization is a little like like diagnosing
Thế nào là văn minh? Phân tích về một nền văn minh cũng giống như chẩn đoán một căn bệnh.
an illness. If you have four or more of the following symptoms, you might be a civilization.
Nếu có 4 hoặc nhiều hơn các triệu chứng sau, có thể là một nền văn minh.
Surplus production. Once one person can make enough food to feed several people, it becomes
Thặng dư sản xuất. Khi một người có thể làm ra thức ăn nuôi sống một vài người khác,
possible to build a city, another symptom of civilization.
lúc đó thành thị có thể được xây dựng, một triệu chứng khác của văn minh.
It also leads to the specialization of labor, which in turn leads to trade. Like, if everybody
Điều đó dẫn tới chuyên môn hóa sản xuất, là dẫn đến các hoạt động giao thương.
picks berries for a living, there’s no reason to trade, because I have berries, and you
Vì nếu mọi người đều hái dâu thì chẳng có lí do gì để trao đổi, vì tôi có dâu,
have berries,  but if I pick berries for a living and you make hammers, suddenly, we have cause to trade.
anh cũng có dâu, nhưng nếu tôi hái dâu, anh làm ra búa thì lúc đó chúng ta mới có lý do để trao đổi.
Civilizations are also usually associated with social stratification, centralized government,
Văn minh cũng thường đi liền với phân tầng xã hội, chính quyền tập trung,
shared values, generally in the form of religion, and writing. And at least in the early days,
chia sẻ các giá trị chung, thông thường dưới hình thức tôn giáo hoặc chữ viết.
they were almost always associated with rivers.
Và hầu như trong buổi ban đầu, văn minh luôn đi cùng với sông nước.
These days you can just bisect a segment of land horizontally and vertically, and boom,
Ngày nay, bạn có thể dễ dàng chia lô một mảnh đất theo chiều ngang dọc tùy ý rồi
build a city. But 5000 years ago, civilizations were almost always associated with rivers. Whether
dựng nên một thành phố. Nhưng 5000 năm trướv, văn minh hầu như đều gắn liền với những dòng sông.
that’s the Tigris and Euphrates, the Yellow River, The Nile, the Amazon Basin, the Coatzacoalcos -
Sông Tigris và Euphrates, Hoàng Hà, sông Nile, lưu vực sông Amazon, sông Coatzacoalcos
Gaaah! I was doing so good until I got to Coatzacoalcos!
Ta đã nói chuẩn cho đến cái tên Coatzacoalcos này!
(computer says: Coatzacoalcos) Coatzacoalcos. Maybe.
(Máy tính đọc: Coatzacoalcos) Coatzacoalcos. Chắc thế.
Why river valleys? They’re flat, they’re well watered, and when they flood, they deposit nutrient-rich silt.
Tại sao ở các lưu vực sông? Bằng phẳng, được tưới tắm, và khi có lũ, chúng được phù sa màu mỡ bồi đắp.
We’ll have more to say about most of these civilizations later, but let’s talk about
Chúng ta sẽ nói về hầu hết những nền văn minh trên sau, nhưng trước hết
this guy, the Indus Valley Civilization, ‘cause it’s my all time favorite.
hãy nói về Văn minh Lưu vực sông Ấn vì đó là cái tôi thích nhất.
The Indus Valley Civilization was located in the flood plain of the Indus and Sarawati
Văn minh sông Ấn nằm trong lưu vực sông Ấn và sông Sarawati,
rivers, and it was about the best place in the world to have an ancient civilization
và đó là nơi tuyệt nhất cho một nền văn minh cổ đại
because the rivers flooded very reliably twice a year, which meant that it had the most available
bởi 2 con sông này đều đặn ngập nước 2 lần mỗi năm,
calories per acre of pretty much anywhere on the planet.
cho năng suất cây trồng cao hơn bất cứ nơi nào trên trái đất.
We know the Indus Valley Civilization flourished a long time ago. Probably around 3000 BCE.
Chúng ta biết văn minh sông Ấn đã phát triển thịnh vượng từ cách đây rất lâu. Khoảng năm 3000 TCN.
Why is that question literally hanging over my head?
Vì sao câu hỏi kia cứ treo lơ lửng trên đầu tôi ấy nhỉ?
But people of the Indus valley were trading with Mesopotamians as early as 3500 BCE. We also
Cư dân ở lưu vực sông Ấn đã sớm giao thương với người Lưỡng Hà vào khoảng năm 3500 TCN.
know that it was the largest of the ancient civilizations. Archaeologists have discovered more than 1500 sites.
Ta cũng biết đó là nền văn minh cổ đại lớn nhất. Các nhà khảo cổ đã phát hiện tới hơn 1500 di chỉ.
So what do we know about this civilization? Let’s go to the Thought Bubble.
Vậy ta biết gì về nền văn minh này? Cùng đến với Thought Bubble.
Everything we know about the Indus Valley Civilization comes from archaeology, because
Những điều mà ta biết về Văn minh sông Ấn đều xuất phát từ khảo cổ học,
while they did use written language, we don’t know how to read it, and no Rosetta Stone
vì dù họ có chữ viết nhưng ta lại không đọc được chúng, và không có Rosetta Stone.
has thus appeared to help us learn it.
để giúp ta học.
I meant the other Rosetta Stone, Thought Bubble, yeah.
Tôi đang muốn nói đến Phiến đá Rosetta cơ [không phải app], Thought Bubble, đúng đấy.
Although, come to think of it, either would be acceptable.
Cơ mà nghĩ lại thì thứ nào cũng được.
So here’s what we know, they had amazing cities. Harappa and Mohenjo Daro are the best
Ta biết là họ có những đô thị đáng kinh ngạc. Harappa và Mohenjo Daro là hai thành phố tiêu biểu,
known, with dense, multi-story homes constructed out of uniformly sized bricks along perpendicular
với những ngôi nhà nhiều tầng dày đặc xây bằng gạch cùng kích cỡ và đường phố thẳng tắp.
streets. I mean this wasn’t some ancient world version of Houston, more like Chicago.
Nó không giống kiểu phiên bản cổ đại của Houston, mà giống Chicago hơn.
This means they must have had some form of government and zoning, but we don’t know
Điều này nghĩa là chúng phải tồn tại một dạng quản lý và quy hoạch, nhưng ta không biết
what gave this government its authority.
cái gì đem lại thẩm quyền cho chính quyền đó
Cities were oriented to catch the wind and provide a natural form of air conditioning.
Các thành phố được xây theo hướng đón gió để tạo ra sự điều hòa không khí tự nhiên.
And they were clean. Most homes were connected to a centralized drainage system that used
Chúng rất sạch sẽ. Hầu hết nhà cửa đều được kết nối với hệ thống thoát nước trung tâm,
gravity to carry waste and water out of the city in big sewer ditches that ran under the
lợi dụng trọng lực để đưa rác và nước thải ra khỏi thành phố trong các kênh thoát nước
main avenues, a plumbing system that would have been the envy of many 18th century European cities.
chạy ngầm dưới các đại lộ, một hệ thống thoát nước khiến nhiều thành phố châu Âu thế kỷ 18 phải ghen tỵ.
Also, in Mohenjo Daro, the largest public building was not a temple or a palace, but
Mohenjo Daro, tòa nhà công cộng lớn nhất không phải là đền đài hay cung điện,
a public bath, which historians call the Great Bath. We don’t know what the great bath
mà là một nhà tắm công cộng, được các sử gia gọi là Nhà Tắm Lớn. Ta không biết nhà tắm đó
was used for, but since later Indian culture placed a huge emphasis on ritual purity, which
dùng cho việc gì, nhưng do sau này văn hóa Ấn vô cùng chú trọng sự thanh khiết trong các lễ nghi,
is the basis for the caste system, some historians have speculated that the bath might
là cơ sở cho chế độ đẳng cấp, nhiều sử gia suy đoán rằng nhà tắm này
have been like a giant baptismal pool.
có thể coi như một bể rửa tội khổng lồ.
Also, they traded. One of the coolest things that the Indus Valley Civilization produced
Họ cũng giao thương. Một trong những điều thú vị nhất mà văn minh sông Ấn tạo ra là những con dấu
were seals used as identification markers on goods and clay tablets. These seals contained the writing
được dùng để đánh dấu hàng hóa và các bản đất sét. Những con dấu này chứa chữ viết
that we still can’t decipher, and a number of fantastic designs, many featuring animals and monsters.
đến nay vẫn không giải mã được, nhiều ký tự hình vẽ bao gồm cả con vật và quái vật.
One of the most famous and frightening is of a man with what looks like water buffalo
Trong số đó nổi tiếng và đáng sợ nhất một người đàn ông có sừng trâu trên đầu
horns on his head, sitting cross-legged between a tiger and a bull. We don’t know what’s
ngồi xếp bằng giữa một con hổ và một bò đực. Ta không biết chuyện gì xảy ra
really going on here, but it’s safe to say that this was a powerful dude, because he
nhưng có thể nói rằng đây là một người đàn ông quyền lực,
seems to be able to control the tiger.
bởi ông ta có vẻ chế ngự được cả con hổ.
How do these seals let us know that they traded? Well, because we found them in Mesopotamia,
Vì sao những con dấu cho ta biết họ có giao thương? Bởi vì chúng được tìm thấy tại vùng Lưỡng Hà
not the indus valley. Plus, archaeologists have found stuff like bronze in the indus
chứ không phải ở lưu vực sông Ấn. Các nhà khảo cổ học tìm ra những đồ vật bằng đồng ở lưu vực sông Ấn
valley that is not native to the region. So what did they trade? Cotton cloth. Still such
chất liệu không có nguồn gốc bản địa. Vậy họ trao đổi thứ gì? Vải bông.
a fascinating export, incidentally that it will be the subject of the 40th and final
Thật là một mặt hàng xuất khẩu hấp dẫn nên nó lại là chủ đề của video thứ 40
video in this very series.
cũng là video cuối cùng trong series này.
But here’s the most amazing thing about the Indus Valley people. They were peaceful. Despite
Nhưng đây mới là điều đáng kinh ngạc nhất về cư dân lưu vực sông Ấn. Họ rất hòa bình.
archaeologists finding 1500 sites, they have found very little evidence of warfare, almost no weapons.
Trong số 1500 di chỉ, các nhà khảo cổ tìm thấy rất ít chiến tích, hầu như không có vũ khí nào.
Thanks Thought Bubble. OK, before we talk about the fascinating demise of the Indus
Cảm ơn Thought Bubble. Trước khi nói đến sự sụp đổ của nền văn minh sông Ấn.
Valley Civilization. It’s time for the open letter.
Đã đến lúc đọc thư ngỏ rồi.
Magic!
Kì diệu thật!
I wonder what the secret compartment has for me today? Oh! Fancy clothes.
Không biết hôm nay ngăn tủ bí mật có gì cho tôi nhỉ? Oh! Quần áo lịch sự.
I guess the secret compartment didn’t think I was dressed up enough for the occasion.
Tôi đoán là ngăn tủ bí mật cho rằng tôi ăn mặc chưa phù hợp với hoàn cảnh cho lắm.
An open letter to Historians. Dear historians, the Great Bath? Really? THE GREAT BATH? I’m
Thư ngỏ gửi các nhà sử học. Hỡi các vị sử gia, nhà tắm lớn? Thật à? NHÀ TẮM LỚN?
trying to make history fascinating, and you give me a term that evokes scented candles,
Tôi đang cố làm cho lịch sử hấp dẫn, và các vị cho tôi một thuật ngữ liên quan đến nến thơm,
bath salts and Frederic Fekkai hair products?
muối tắm và sản phẩm chăm sóc tóc Frederic Fekkai?
I know sometimes the crushingly boring names of history aren’t your fault. You didn’t
Tôi biết đôi khi những cái tên chán chết trong sử sách không phải lỗi của các vị.
name the federalist papers or the Austro-Hungarian Empire or Adam Smith. But when you do get
Các vị không đặt tên cho Hồ sơ Liên bang, hay Đế quốc Áo-Hung hay Adam Smith.
a chance to name something, you go with THE GREAT BATH? Not the Epic Bath of Mohenjo Daro,
Nhưng khi các vị có cơ hội, các vị không gọi là Nhà tắm huyền thoại Thành Mohenjo Daro,
or the Bath to End All Baths, or the Pool That Ruled, or the Moist Mystery of Mohenjo
Nhà tắm Vô Đối, hay Tuyệt đỉnh Nhà tắm, Bí quyết dưỡng ẩm của Mohenjo Daro
Daro or the Wet Wonder? The Great Bath? Really? You can do better. best wishes, John Green.
hay Kỳ quan Ẩm ướt? NHÀ TẮM LỚN? Thật à? Các vị nên làm tốt hơn. Thân ái, John Green.
So what happened to these people? Well, here’s what didn’t happen to them. They didn’t
Chuyện gì đã xảy ra với con người ở đây. Vấn đề nằm ở chỗ cái gì không xảy ra với họ.
morph into the current residents of that area of the world, Hindu Indians or Muslim Pakistanis.
Dân cư phân bố không phải ngẫu nhiên, người Ấn theo Ấn độ giáo hay  người Parkistan theo đạo Hồi.
Those people probably came from the Caucasus.
Tất cả những người này có lẽ đến từ vùng Caucasus.
Instead, sometime around 1750 BCE, the Indus Valley Civilization declined until it faded
Vào khoảng năm 1750 TCN, văn minh sông Ấn suy yếu và dần trôi vào quên lãng.
into obscurity. Why? Historians have three theories.
Vì sao? Các sử gia đưa ra 3 giả thuyết.
One: Conquest! Turns out to be a terrible military strategy not to have any weapons, and it’s possible
Một: Bị chinh phục! Chiến lược quân sự dở tệ, không có bất cứ một loại vũ khí nào,
people from the Indus Valley were completely overrun by people from the Caucasus.
khiến cư dân lưu vực sông Ấn hoàn toàn bị đè bẹp bởi những người đến từ Caucasus.
Two: Environmental Disaster! It’s possible they brought about their own end by destroying their environment.
Hai: Thảm họa môi trường! Có thể họ bị tận diệt bởi việc hủy hoại môi trường sống của chính mình.
Three: Earthquake! The most interesting theory is that a massive earthquake changed the
Ba: Động đất! Giả thuyết thú vị nhất là một trận động đất khủng khiếp đã thay đổi dòng
course of the rivers so much that a lot of the tributaries dried up.
sông ngòi đến mức các nhánh sông trở nên khô cạn.
Without adequate water supplies for irrigation, the cities couldn’t sustain themselves,
Không có đủ lượng cấp nước cần thiết, các thành phố không thể duy trì,
so people literally picked up and headed for greener pastures.
nên dân cư tự động dời đến những vùng xanh tốt hơn.
Well, probably not pastures, it’s unlikely they became nomads. They probably just moved
Không chắc là họ chuyển đến vùng đồng cỏ và trở thành người du mục mà có lẽ họ chỉ
to a different plain an continued their agricultural ways. I am already boring you and I haven’t
chuyển tới một vùng đồng bằng khác để tiếp tục phương thức sản xuất nông nghiệp.
even told you yet how to be a better boyfriend and/or girlfriend. I’m going to do that now.
Tôi đã làm các bạn chán chết mà vẫn không nói bí quyết làm bạn trai/gái tốt hơn. Sắp nói đây.
So we don’t know why the Indus Valley Civilization ended, but we also don’t really know why
Ta không biết vì sao văn minh sông Ấn kết thúc, cũng như không biết vì sao chúng bắt đầu.
it started. Why did these people build cities, and dig swimming pools, and make unnecessarily ornate seals?
Vì sao người thời đó xây dựng thành thị, đào hồ bơi và tạo ra các con dấu trang trí cầu kì không cần thiết?
Were they motivated by hunger, fear, a desire for companionship, the need to be near their
Động cơ của họ có phải là do đói kém, sợ hãi và ý muốn cộng sinh, sống gần những nơi linh thiêng,
sacred spaces, or a general feeling that city life was just more awesome than foraging?
hay là cảm giác về cuộc sống thành thị thú vị hơn là bới đất vạc cỏ?
Thinking about what motivated them to structure their life as they did helps us to think about
Suy nghĩ về động cơ của họ giúp ta nghĩ về cách chúng ta sắp xếp cuộc sống của mình.
how we structure our own lives. In short, you’re clingy because you’re motivated
Nói tóm lại, cậu bám dai như đỉa vì cậu bị thôi thúc
by fear and a need for companionship,
bởi sự sợ hãi và nhu cầu đồng hành,
and she finds it annoying because it’s enough work having to be responsible for herself
và bạn gái cậu sẽ thấy thật phiền phức vì lo cho bản thân cô ấy đã đủ mệt
without having to also be responsible for you.
nữa là chăm lo cho cậu.
Also, you’re not really helping her by clinging, and from the Indus Valley in the bronze age,
Cậu chẳng giúp gì bạn gái mình bằng cách bám dai. Từ lưu vực sông Ấn thời đồ đồng
to school life today, human life is all about collaboration.
tới học đường ngày nay, cuộc sống con người luôn là những sự hợp tác.
Trading cloth for bronze, building cities together, and collaborating to make sure that
Đổi vải lấy đồng, xây dựng thành phố cùng nhau, hợp tác để chắc rằng
human lives are tilted to catch the wind.
con người có thể bắt kịp thời đại.
Next week we will travel here to discuss the Hot Mess o’ Potamia, but in the meantime,
Tuần sau, chúng ta sẽ đi tới đây để nói về Điểm nóng Lưỡng Hà.
if you have any questions, leave them in comments, and our team of semi-trained semi-professionals
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào, hãy comment, và nhóm phó sử gia bán chuyên nghiệp
will do their best to answer them.
sẽ cố gắng hết sức mình để trả lời.
Also, you’ll find some suggested resources in the video info below, he said, pointing
Bạn có thể tìm thấy những nguồn tham khảo trong phần thông tin bên dưới.
at his pants. Thanks for watching, and we’ll see you next week!
Cám ơn đã theo dõi, hẹn gặp lại tuần sau!